Translator: Amy Dinh
Reviewer: Hang Le
Tôi đến đây để chia sẻ với mọi người
về sự kì diệu của loài nhện
và những gì chúng ta có thể học từ chúng.
Nhện là những công dân toàn cầu thực thụ.
Chúng ta có thể tìm thấy chúng
ở hầu hết môi trường trên cạn.
Chấm đỏ này đánh dấu
Đại Bồn địa Hoa Kì (Bắc Mỹ)
và tôi đang tham gia
dự án đa dạng sinh học ở núi cao
tại đây với một số đồng nghiệp.
Đây là 1 trong những địa điểm
thực nghiệm,
và để bạn có cái nhìn rõ ràng hơn,
đốm màu xanh dương này,
là 1 trong những đồng nghiệp
của tôi.
Đây là 1 cảnh quan gồ ghề và khô cằn,
nhưng vẫn có vài chú nhện sống ở đây.
Lật các hòn đá lên bạn sẽ thấy
1 con nhện cua
đang ghì chặt một con bọ cánh cứng.
Nhện không có mặt ở khắp nơi,
nhưng chúng rất đa dạng.
Có khoảng 40,000 loài nhện
được thống kê.
Để có cái nhìn rõ ràng hơn,
đây là biểu đồ so sánh
40,000 loài nhện
với 400 loài linh trưởng.
Nhện có hai cấp độ khuếch đại
so với loài tinh tinh.
Loài nhện cũng rất cổ.
Ở đáy cùng này
là niên đại địa chất,
và con số ở trên biểu thị
hàng triệu năm
kể từ hiện tại và con số 0 ở đây
là thời điểm hôm nay.
Con số chỉ ra rằng loài nhện
tồn tại cách đây hơn 380 triệu năm.
Để rõ ràng hơn, thanh dọc màu đỏ này
đánh dấu thời kỳ phân rã
của loài người so với loài vượn (tinh tinh),
khoảng 7 tỷ năm về trước.
Mọi con nhện đều nhả tơ
tại một thời điểm nào đó trong đời.
Hầu hết chúng nhả một lượng lớn tơ
và tơ có vai trò quan trọng với
sự tồn tại
và sinh sản của chúng.
Kể cả loài nhện hóa thạch cũng nhả tơ.
như bạn có thể nhìn thấy từ dấu vết này của
lỗ nhả tơ trên con nhện hóa thạch này.
Điều này có nghĩa là loài nhện
và tơ của chúng đã xuất hiện
khoảng 380 triệu năm.
Không cần mất nhiều thời gian tìm hiểu
về loài nhện để thấy
tầm quan trọng của tơ
với các khía cạnh trong đời sống
của chúng.
Nhện dùng tơ của chúng cho nhiều mục đích,
bao gồm
làm dây kéo dẫn đường an toàn,
bao bọc trứng khi sinh sản,
màng bảo vệ khi rút lui
và bắt con mồi.
Có nhiều loại tơ nhện.
Ví dụ, loài nhện vườn có thể tạo ra
7 loại tơ khác nhau.
Khi nhìn vào mạng lưới này,
có thể thấy nhiều loại thớ tơ,
Khung và những đường bán kính
của mạng nhện này
được làm từ một loại tơ.
trong khi phần xoắn ốc được
kết hợp từ
2 loại tơ khác nhau:
sợi tơ và giọt keo.
Làm cách nào để 1 con nhện có thể
tạo ra nhiều loại tơ như vậy?
Để trả lời, bạn phải nhìn gần hơn
vào lỗ nhả tơ của chúng.
Tơ được tạo ra từ lỗ tơ,
và theo các nhà tơ nhện học thì đây là
"hậu môn" của chúng. ( Cười)
Chúng tôi dành nhiều ngày....
Xin đừng cười! Đó là cuộc sống của tôi.
( Cười)
chúng tôi dành nhiều ngày đêm
nghiên cứu bộ phận này của loài nhện.
Và đây là điều chúng tôi thấy.
Bạn có thể thấy nhiều sợi tơ
đi ra từ lỗ nhả tơ,
vì trên mỗi lỗ có nhiều vòi.
1 trong những sợi tơ đi ra từ một vòi,
và nếu tìm ngọn của sợi tơ
trên thân nhện thì đây là điều bạn sẽ thấy
mỗi vòi gắn với tuyến tơ riêng của nó.
Mỗi tuyến tơ nhìn giống 1 cái túi
với nhiều protein tơ bị tắc bên trong.
Nếu bạn từng có dịp khám nghiệm
một chú nhện "dệt" mạng hình cầu Orb-web,
,và tôi mong là bạn có dịp,
thì cái bạn thấy là lượng lớn
những tuyến tơ mờ lộng lẫy.
Bên trong mỗi con nhện có hàng trăm,
có khi hàng ngàn tuyến tơ.
Những tuyến này được nhóm thành 7 loại.
Chúng khác nhau về kích thước, số lượng
và thậm chí có khi cả về màu sắc.
Bên trong 1 con nhện orb-web,
bạn có thể thấy 7 loại tuyến tơ,
và đó là cái tôi miêu tả ở hình này,
hãy bắt đầu từ hướng 1 giờ,
đây là những tuyến tubuliform
dùng để tạo ra tơ bọc ngoài túi trứng.
Ở đây có sự kết hợp và các tuyến tơ
flagelliform kết hợp để tạo ra
phần trôn ốc của mạng nhện.
Tuyến tơ Pyriform tạo nền xi măng
, đó là loại tơ dùng để kết dính
các sợi tơ với chất nền.
Ở đây cũng có tơ aciniform,
dùng để tóm và gói con mồi.
Tơ nhỏ ampullate dùng trong
cấu trúc mạng nhện.
Và loại tơ được nghiên cứu nhiều nhất
là tơ đại ampullate.
Loại này dùng để tạo khung
và đường bán kính của mạng nhện,
và dây kéo bảo vệ.
Nhưng, chính xác thì tơ nhện là gì?
Tơ nhện chủ yếu là Protein
Hầu hết các protein này
có thể được giải thích
bởi một hệ gien,
vậy sự đa dạng của các loại tơ
mà ta thấy ngày nay được
mã hóa bởi một hệ gien,
vậy giả thiết rằng tổ tiên của loài nhện
đã tạo ra một loại tơ,
và trong suốt hơn 380 triệu năm,
gien tơ đó đã nhân đôi
sau đó phân kỳ, chuyên biệt
lại nhiều lần để tạo ra
một lượng lớn các loại tơ đa dạng
mà chúng ta có ngày nay.
Các loại tơ này có một số điểm chung.
Chúng có cùng thiết kế.
ví dụ, chúng đểu rất dài.
chúng dài một cách kì lạ so với
các protein khác.
Chúng lặp lại liên tục và rất giàu
các axit amin như
glycine và alanine.
Để giúp mọi người hiểu được
protein tơ nhện giống như thế nào,
Đây là protein của sợi kéo,
đây chỉ là một phần của nó,
lấy từ một con nhện quá phụ.
Đây là một chu trình mà tôi thích
quan sát ngày lẫn đêm. ( Cười).
Bạn nhìn thấy đây là một chữ cái
viết tắt cho axit amin, và tôi đã
tô các glycerin với màu xanh lá,
và các alanine với màu đỏ, vậy
bạn có thể thấy nó chỉ có nhiều G và A
Bạn cũng có thể thấy có nhiều
đoạn mô típ được lặp đi lặp lại nhiều lần,
ví dụ như ở đây có nhiều
polyalanine hay tích phân A,
AAAAA. Đây là GGQ. Đây là GGY
Bạn có thể coi những mô típ ngắn
lặp lại này như những từ,
và những từ này xuất hiện trong những câu.
Vậy trong ví dụ này, đây là một câu,
và bạn có thể hiểu vùng màu xanh và
polyalanine màu đỏ được lặp lại
nhiều lần,
và chúng lặp lại hàng trăm,
hàng trăm lần bên trong
mỗi phân tử tơ.
Những sợi tơ được tạo ra từ một con nhện
có thể có các chu trình lặp lại
rất khác nhau.
Ở đầu màn hình, bạn đang thấy
những đơn vị lặp lại từ sợi tơ kéo
của một con nhện vườn.
Nó ngắn. Và ở cuối,
là chu trình lặp lại của
một túi trứng, hay protein sợi tubuliform,
từ cùng một con nhện. Và bạn có thể thấy
sự khác biệt lớn
của các sợi protein này. Đây chính là
vẻ đẹp trong sự đa dạng
của họ tơ nhện.
Bạn có thể thấy các đơn vị lặp lại khác nhau
về độ dài.
Chúng cũng khác nhau về trình tự.
Nên một lần nữa tôi đã tô
các glycine bằng
màu xanh lá, alanine màu đỏ, và các serine
là chữ S màu tím. Bạn có thể thấy
đơn vị lặp phía trên có thể được giải thích
hầu hết bởi màu xanh và đỏ,
và đơn vị lặp ở phía dưới có
một lượng lớn màu tím.
Điều mà các nhà tơ nhện học làm là
cố gắng liên hệ
các trật tự, các mẫu axit amin
vào tính chất cơ học
của những sợi tơ.
Giờ đây, thật tiện khi mà các chú nhện
sử dụng tơ của chúng
hoàn toàn bên ngoài cơ thể chúng.
Nó giúp việc kiểm tra tơ nhện
trở nên dễ dàng trong phòng thí nghiệm vì
bạn biết đấy, chúng ta kiểm tra nó
trong không khí,
đó chính xác là môi trường mà
chúng hiện dùng
protein tơ của mình.
Việc này giúp định lượng tính chất tơ
bằng phương pháp như kiểm tra độ co dãn
bằng cách kéo mạnh một đầu
của sợi tơ rất dễ dàng.
Đây là biểu đồ ứng suất có được từ
một thí nghiệm kiểm tra độ đàn hồi
của 5 sợi tơ từ cùng 1 con nhện.
Bạn có thể nhìn thấy ở đây
là 5 sợi tơ với 5 dạng khác nhau.
Đặc biệt là khi nhìn vào cột dọc,
đó là cột lực. Nếu bạn nhìn vào giá trị
lực lớn nhất cho mỗi một sợi tơ,
bạn sẽ thấy có nhiều biến số,
thực tế là tơ kéo hay tơ ampullate,
là sợi chắc nhất trong số đó.
Chúng ta nghĩ vậy là vì tơ kéo
được dùng để làm khung và đường bán kính
của mạng nhện nên phải rất chắc.
Mặt khác, nếu bạn nhìn vào cột bề mặt,
nó cho thấy diện tích mà 1 sợi tơ có thể
dãn ra đến mức nào,
nếu bạn nhìn
vào giá trị cực đại
ở đây, có rất nhiều biến số
và người thắng cuộc là
sợi flagelliform
hay sợi tơ xoắn ốc.
Trên thực tế, sợi flagelliform có thể
kéo dãn gấp 2 lần chiều dài ban đầu.
Vậy các thớ tơ đa dạng về sức bền
cũng như độ dãn.
Trường hợp của phần trôn ốc,
nó cần phải rất đàn hồi để hấp thụ
lực tác động của con mồi đang bay.
Nếu nó không thể co dãn như vậy thì
khi côn trùng va vào mạng,
nó sẽ nẩy ra khỏi mạng ngay.
Vậy nếu mạng được làm hoàn toàn từ
tơ kéo thì côn trùng sẽ
văng ngược ra ngay.
Nhưng nhờ khả năng
kéo dãn của tơ trôn ốc,
mạng tơ hoàn toàn
có thể hấp thụ được tác động của
con mồi đang bị vướng lại.
Có một chút khác biệt trong những
sợi tơ mà 1 con nhện tạo ra.
Ta có thể gọi đó là bộ đồ nghề của chúng.
Đó là những gì nó có
để tương tác với môi trường.
Vậy còn sự khác biệt giữa các loài nhện,
khi nhìn vào 1 loại tơ
và nhìn vào các loài nhện khác nhau?
Đó là khía cạnh chưa được khám phá nhiều
nhưng tôi có vài dữ liệu để chia sẻ ở đây.
Đó là bảng so sánh về độ dai
của sợi tơ kéo được phun ra
bởi 21 loài nhện.
Một số trong chúng là loài xe tơ và
có một số là loài không xe tơ.
Có giả thiết cho rằng,
loài nhện xe tơ giống như nhện Argiope
loài có mạng tơ bền nhất
vì chúng phải chặn các con mồi đang bay.
Bạn có thể thấy trên biểu đồ về độ dai này
cao hơn so với chấm đen trên biểu đồ,
càng cao thì càng bền.
21 loài được biểu thị ở đây bởi
phát sinh học, cây phát sinh này biểu thị
mối quan hệ về gien và tôi đã tô
loài nhện xe tơ với màu vàng.
Nếu bạn nhìn ở đây sẽ có 2 mũi tên màu đỏ,
nó chỉ vào giá trị độ dai
của các sợi tơ kéo của loài nhện chuối và
loài nhện vương miện.
Đây là 2 loài nhện được
đầu tư nhiều thời gian và tiền bạc
trong nghiên cứu tơ nhện tổng hợp
để sao chép protein tơ kéo của chúng.
Tuy nhiên, tơ kéo của chúng chưa phải
là chắc nhất.
Thực ra, loại chắc nhất trong khảo sát
là ở vùng màu trắng này,
là loài không xe tơ.
Đây là tơ kéo xe bởi loài scytodes,
là nhện phun tơ
Loài này không dùng mạng
để bắt mồi. Thay vào đó
nó ẩn nấp và chờ con mồi
đến gần rồi làm tê liệt chúng
bằng cách phun tơ độc
vào con côn trùng đó.
Giống như việc bắt mồi bằng
bình xịt tạo bọt dạng sợi.
Đó là cách mà loài này bắt mồi.
Ta không biết tại sao loài này cần
cần tơ kéo chắc như vậy,
nhưng kết quả ngoài mong đợi này khiến
việc điều tra hoạt chất sinh học trở nên
có giá trị và thú vị hơn.
Nó giải phóng những hạn chế
trong tưởng tượng của chúng ta.
Bây giờ tôi sẽ đánh dấu
các giá trị về độ dai của sợi ni-lon
sợi tơ tằm- hay sợi tơ tằm thuần--
sợi len, sợi Kevlar và sợi carbon.
Và bạn có thể thấy, hầu hết
các tơ nhện đều vượt mặt
các sợi trên.
Chính sự kết hợp về độ bền, độ dãn,
và độ dai đã làm cho tơ nhện
thật đặc biệt và nó thu hút sự chú ý
của các nhà phỏng sinh vật khiến họ
dựa vào thiên nhiên để tìm
những giải pháp mới.
Độ bền, độ dãn, độ dai
của tơ nhện kết hợp với việc
tơ nhện không tìm thấy
đáp ứng miễn dịch,
thu hút sự quan tâm về việc sử dụng
tơ nhện trong ứng dụng chế phẩm sinh học,
ví dụ như 1 thành phần của
gân nhân tạo, phục vụ cho việc
tái tạo thần kinh và làm bệ đỡ
cho sự phát triển của mô.
tơ nhện còn có tiềm năng
trong khả năng chống đạn.
Các sợi tơ có thể được kết hợp
trong cơ thể
và thiết bị bảo vệ để chúng
nhẹ và linh hoạt
hơn áo chống đạn ngày nay.
Bên cạnh những ứng dụng
phỏng sinh học
của tơ nhện,
cá nhân tôi thấy việc nghiên cứu tơ nhện
bản thân nó rất thú vị.
Tôi yêu thích khi
ở trong phòng thí nghiệm,
và một chuỗi tơ nhện ra đời.
Đó là điều tuyệt nhất. (Cười)
Nó giống như những chú nhện đang chia sẻ
bí mật cổ đại với tôi, và đó là lý do
tôi sẽ dành phần còn lại của cuộc đời mình
nghiên cứu về tơ nhện.
Lần sau nều bạn thấy một mạng nhện,
xin hãy dừng lại và quan sát nó gần hơn.
Bạn sẽ thấy 1 trong những chất liệu
hiệu suất cao mà con người được biết đến.
Cho tôi mượn lời từ
một tác phẩm
về chú nhện Charlotte,
Tơ nhện rất kì diệu.
Xin cảm ơn. ( Vỗ tay)
(Vỗ tay).